原标题：欠中国钱不想还，还有多少国家要学汤加？  

南太岛国汤加首相兼外长波西瓦提了一个尴尬的要求，想让中国免除它的外债；还干了一件尴尬的事，在南太岛国搞“串联”，想让大家一致行动。



结果，串联没搞起来，还被它的邻居萨摩亚打了脸。萨摩亚德总理图伊拉埃帕说，这种行为为国家描绘了一幅“不诚信的画像”，就像“要了牛奶还要奶牛”。

汤加的态度很快发生了180度大转弯，发声明说，不会再这么干了，并且感谢了中国的帮助。

如果这个事就这么结了，那它只是国际交往中的一个小花絮。我们可一笑了之。

但就怕，它是一个不好的开始。

壹

不太好说汤加成心想赖账，它有它的苦衷。

汤加由173个岛屿构成，陆地面积747平方公里，人口10万多一点。什么概念呢？刀哥的家乡是大别山区的一个小县城，面积也有3000多平方公里，人口36万，相当于三个汤加。所以，这是一个不折不扣的袖珍型国家。

家业小，再欠了外债，压力就有点大了。

汤加想免除的是，欠中国进出口银行的1.17亿美元贷款。不多。但考虑到汤加的GDP只有4亿美元，这笔账就不算少了。汤加2006年发生了一场骚乱，此后经济社会一直没有完全恢复过来。汤加的自主发展能力和出口创汇能力，都很弱。还外债确实比较难。



因为汤加国民肥胖问题严重，波西瓦首相发起“减肥挑战”。

怎么办呢？波西瓦首相开启了碎碎念模式——叫苦+抱怨。8月10日，太平洋岛国论坛外长会，波西瓦非正式地提出，大家伙能不能跟中国说说，让中国把债务都免了？他还在场边游说了其他几个岛国外长。显然，这次没得到应和，却遭到了鄙视。

但有了念头，就像种下一粒种子，遇到雨水遇到阳光，就会发芽冒头。

可以预见，汤加还可能会在别的场合，向中国提这个要求。真到那时候，我们该如何回应呢？我们想好了应对之策吗？

貳

相对于中国经济体的规模，汤加欠的钱1亿多点，只能算个零头。看汤加的日子也不容易，这笔债，能免了吗？

抱歉，不能！

按照国际惯例及外援政策，中国的债务减免，第一，只针对最不发达国家。汤加不是。第二，只针对无息贷款。进出口银行提供的贷款则属于优惠贷款。

更令人担心的是，免了汤加的，就会有第二个汤加提出同类要求，咱免还是不免呢？无论欠钱多少，无论关系亲疏，还得按照原则和制度办事。

真要是想赖账，并不容易。有借有还再借不难，有借无还再借免谈。没几个国家能承受得起信用破产的后果。从理论上讲，汤加也是如此。这次萨摩亚反对提免除债务要求，也是担心败坏国家形象，担心赖了小钱，耽误中国更大的投资。



汤加的旅游资源颇为丰富。

不过，现实层面要复杂得多。

确实有的国家，借钱解燃眉之急，缺乏规划，使用效率低，再加上腐败，逐渐就形成了严重的债务问题。也不排除有的国家当事人，当初借的时候就没想着还，先把钱借到手，还那也是后来人的任务了。还有一些中小国家，利用在国际组织中的投票权，找大国换取经济利益。

国与国的关系，还原到最后，还是人与人的关系。人的自私想法、还有一些灰色心态和算计，在国与国的交往中，同样是常见的。而小国的行为逻辑，和大国有不小的差异。

就汤加而言，它有没有吃大户的心理呢？

我认为多少是有的，而且不止汤加有。对中国抱不切实际期待的国家，有不少。且数量还在增加。

叁

大国必须对外援助，这是国际社会的通行做法，也是大国的一种责任。好比一个人到了大城市工作，隔三差五接济老家的穷亲戚一点，有的送，有的借，借久了他还不起你不要了也是有的。 

但这种事，一不能违背原则；二要考虑经贸合作的潜在收益。

自1995年起,中国开始以对外优惠贷款的形式提供外援，宽限期一般是20年。这意味着将有更多的国家进入还款期，也可能因此进入问题爆发期。

和美国、日本相比，中国的外援额度不大。但在国内外遇到的问题更多。不少发展中国家觉得中国已经很富了，应该更大方一些。国人却觉得中国还很穷，应该把钱都花在国内民生上，对外援的必要性认识不足。



确实，国内普通老百姓的日子过得都不轻松。担心中国成为别国的ATM机，虽然是出于对外援的了解不够，但情有可原。这种情况下，外援工作尤其需要对内透明，及时解疑释惑。要让老百姓知道，每一笔援助都是必要的，值得的。一个大国不能独善其身，必须兼济天下的道理，需要反复讲，需要用更多鲜活的案例来说明。

比如，一说到债务问题，国内外最常举的例子是委内瑞拉欠中国的钱。但据刀哥了解，这笔债，其实还得已经差不多了。以委内瑞拉当前如此恶劣的处境，这是相当不易的。这个例子可以再讲讲。

对其他发展中兄弟，要让它们更全面地了解中国的发展成绩，以及不足和难处，了解中国也还是一个发展中国家。如果只把光鲜的一面展示给外界，既得不到国内民众的支持，也增加对外交往的障碍。

不过，哪位兄弟要真是有难以克服的实际困难，咱也应该在原则范围内变通一下，帮助他度过难关。债务危机，在国际社会中也是比较常见的。如著名的欧债危机，也是在各相关国之间无数轮博弈中，才得以缓解。

肆

具体到中国涉及的债务问题，如果只是债务国和债权国之间的事，那问题就简单得多。

但还有一个过度热心的第三者。现在，比债务问题本身更可恶，也更危险的，是西方舆论对中国外援处心积虑的妖魔化。

从去年起，西方舆论频繁提及一个词——“债权帝国主义”。在西方强势话语权之下，中国从一个帝国主义的受害者，变成“新时代的帝国主义”。它的逻辑是：1，中国的外援非但无益，反而有害；2，中国通过借钱，控制了债务国；3，应该拒绝中国的外援。



顺着西方的抹黑逻辑推导，那欠中国的钱也是不应该还的。

对汤加的事，澳大利亚广播公司刊发了挺长的报道，其中的措辞很有意思，从中可以看出西方舆论的手法。

比如对汤加首相态度的转变，文章形容为“绝对突然”“惊人的撤退”，并暗示是“中国抱怨或者威胁的结果”。文章还引述澳大利亚国际发展与太平洋事务部长菲耶拉万蒂-威尔斯的话，对汤加首相的免除债务要求表达支持。

文章就差直接说，“赖账有理”了，明确鼓励太平洋岛国一起赖账。澳媒的节操可见一斑。

中国现在每年的对外援助大概200亿人民币左右。普遍采取授人以鱼不如授人以渔的原则，已从过去单纯给钱给物资设备，转变为大量开展教育培训和能力建设项目，帮助发展中国家改善基础设施和教育医疗条件。

应当说，这样的一种援助规模，既体现了中国的国际大国责任，也在中国所能承受的范围之内，与中国国内的发展需求并没有冲突。

当前面临的问题主要是：

第一，越来越多的国家陷入债务危机，它们的偿债能力和意愿都在下滑； 

第二， 西方舆论发动了对中国外援大规模的抹黑、妖魔化，其产生的潜在影响越来越突出；

第三，国内民众对外援的理解和支持有限，非议却越来越多。

在这三个问题中，第二个问题是第一个和第三个问题的催化剂，让其更加复杂，更难以化解。西方舆论正在加足马力，撺掇出现第二个汤加，对中国的外交制造麻烦。

考验咱外交智慧和技巧的时刻到了
